# 🧠 Nmap Scripting Engine (NSE)

## ✅ Conceptos clave
- NSE permite usar scripts en **Lua** para interactuar con servicios.
- Los scripts se dividen en **14 categorías** principales:
  - `auth`: autenticación
  - `broadcast`: descubrimiento de hosts
  - `brute`: fuerza bruta de credenciales
  - `default`: scripts por defecto (`-sC`)
  - `discovery`: detección de servicios accesibles
  - `dos`: pruebas de denegación de servicio
  - `exploit`: explotación de vulnerabilidades conocidas
  - `external`: uso de servicios externos
  - `fuzzer`: fuzzing de protocolos/servicios
  - `intrusive`: scripts intrusivos
  - `malware`: detección de malware
  - `safe`: scripts seguros/no intrusivos
  - `version`: detección de versiones
  - `vuln`: identificación de vulnerabilidades

## 💻 Comandos útiles

### Usar scripts por defecto
```bash
sudo nmap <target> -sC
```

### Ejecutar categoría completa
```bash
sudo nmap <target> --script <category>
```

### Ejecutar scripts específicos
```bash
sudo nmap <target> --script script1,script2
```

### Ejemplo especificando scripts (banner + smtp-commands)
```bash
sudo nmap 10.129.2.28 -p 25 --script banner,smtp-commands
```

### Escaneo agresivo
```bash
sudo nmap 10.129.2.28 -p 80 -A
```
Incluye:
- Detección de servicios `-sV`
- Detección de SO `-O`
- Traceroute `--traceroute`
- Scripts por defecto `-sC`

### Escaneo de vulnerabilidades
```bash
sudo nmap 10.129.2.28 -p 80 -sV --script vuln
```

## 🛠️ Pasos prácticos / Laboratorio

- **Paso 1: Enumeración inicial con escaneo agresivo (`-A`)**.
    
    - Comando utilizado: `sudo nmap -A 10.129.4.47`
        
    - Resultado: Se encontró un servicio inusual en el puerto **31337** que devolvió una flag en su banner: `HTB{pr0F7pDv3r510nb4nn3r}`.
        
    - Por qué se hizo: El escaneo agresivo es el más completo y a menudo revela información clave como banners de servicios que no se ven en escaneos básicos. Sin embargo, en este caso, la flag resultó ser una distracción.
        
- **Paso 2: Reorientar el ataque según la pista**.
    
    - Pista: "Los servidores web se encuentran entre los servicios más atacados..."
        
    - Razonamiento: La pista sugiere que la flag real está en el servidor web (puerto 80). El resultado del puerto 31337 era una pista falsa. Se debe escanear el puerto 80 con scripts más detallados.
        
- **Paso 3: Usar `http-enum` para encontrar archivos ocultos**.
    
    - Comando utilizado: `sudo nmap -p 80 --script http-enum 10.129.4.47`
        
    - Resultado: El script encontró el archivo `/robots.txt`.
        
    - Por qué se hizo: El script `http-enum` es ideal para enumerar directorios comunes y archivos que a menudo se utilizan para ocultar información, y `robots.txt` es un lugar habitual para pistas en laboratorios.
        
- **Paso 4: Acceder al archivo descubierto para obtener la flag**.
    
    - Comando utilizado: `curl http://10.129.4.47/robots.txt`
        
    - Resultado: El archivo `/robots.txt` contenía la flag, que debía enviarse para completar el laboratorio.
        
    - Por qué se hizo: Una vez que se descubre un archivo o directorio interesante, se debe acceder a él para ver su contenido, ya que la flag suele estar dentro.
## 📌 Notas rápidas
- `-sC` = default scripts.
- `-A` = agresivo (servicios + OS + traceroute + scripts básicos).
- `--script vuln` = chequear CVEs y problemas de seguridad.
- Usar scripts combinados según el servicio encontrado.
