# Firewall and IDS/IPS Evasion - Easy Lab

## 📘 Descripción del Lab
En este laboratorio se nos presenta un sistema protegido por un **IDS/IPS**.  
Nuestro objetivo es identificar el **sistema operativo** de la máquina objetivo, evitando generar demasiadas alertas en el proceso.  
La página de monitoreo (`http://10.129.2.80/status.php`) muestra el número de alertas, lo que nos obliga a ser cuidadosos con los tipos de escaneos que realizamos.

---

## 🎯 Objetivo
- Identificar el sistema operativo de la máquina remota.
- Evitar ser bloqueados por el IDS/IPS.
- Documentar técnicas de evasión con **Nmap**.

---

## 🛠️ Desarrollo

### 1. Verificación inicial
Accedemos a la página de estado:

```
http://10.129.2.80/status.php
```

La página muestra el número de alertas registrados. Por ejemplo:

```
Recorded alerts: 50 / 100 alerts
```

Esto confirma que **cada escaneo incrementa el contador de alertas**.

---

### 2. Escaneo básico de puerto 80
Primero comprobamos si el puerto HTTP estaba abierto:

```bash
sudo nmap -Pn -n -T2 -p 80 10.129.2.80
```

Resultado:

```
PORT   STATE SERVICE
80/tcp open  http
```

El puerto 80 está accesible.

---

### 3. Escaneo SYN (con varios puertos)
Probamos un escaneo con `-sA`:

```bash
sudo nmap -sA -p 80,443,445 10.129.2.80
```

Resultado:

```
80/tcp   unfiltered http
443/tcp  filtered   https
445/tcp  filtered   microsoft-ds
```

👉 El IDS/IPS empieza a generar más alertas aquí (riesgo alto).

---

### 4. Intento de detección de sistema operativo
Probamos con detección de OS usando Nmap:

```bash
sudo nmap -O -Pn -n -p 80 10.129.2.80
```

Resultado:

```
OS detection performed.
```

Pero sin éxito claro: advertencias de que los resultados podían ser poco fiables.

---

### 5. Afinando detección de OS (fuente distinta)
Reintentamos con un puerto de origen distinto:

```bash
sudo nmap -O -Pn -n -p 80 --source-port 53 10.129.2.80
```

Resultado:

```
Aggressive OS guesses:
Linux 4.15 - 5.8 (95%)
Linux 5.0 (95%)
Linux 5.0 - 5.4 (95%)
Linux 3.1 (94%)
Linux 3.2 (94%)
...
```

👉 Aquí ya sabemos que el sistema es **Linux**, pero no basta para el flag final (plataforma exige más precisión).

---

### 6. Escaneo de versiones de servicio
Probamos con `-sV` para obtener banners:

```bash
sudo nmap -sV -p 80 10.129.2.80
```

Resultado:

```
80/tcp open  http   Apache httpd 2.4.29 ((Ubuntu))
```

---

## ✅ Resolución
El banner nos confirma no solo el servicio y versión, sino también el sistema operativo:

```
Apache httpd 2.4.29 ((Ubuntu))
```

👉 La respuesta correcta para la plataforma es:

```
Ubuntu
```

---

## 📚 Lecciones aprendidas
1. El IDS/IPS aumenta el contador de alertas cada vez que ejecutamos un escaneo agresivo o repetitivo.  
2. Escaneos de detección de OS (`-O`) pueden ser poco fiables con pocos puertos abiertos.  
3. El **escaneo de versiones de servicio (`-sV`)** fue clave para obtener el banner que reveló el OS exacto.  
4. En entornos de examen (como la CPTS), es importante probar rutas alternativas cuando el método directo (OS fingerprinting) falla.  

---

## 🏁 Conclusión
- Se logró identificar correctamente el sistema operativo como **Ubuntu**.
- Se documentaron los intentos fallidos y la importancia de analizar los banners de servicios.
- Este laboratorio refuerza la necesidad de usar técnicas de evasión y escaneos discretos cuando hay IDS/IPS activos.
